Todos los chicos son expertos en leones
africanos, en tigres de bengala, en osos blancos,
en jirafas, en todos los bellísimos animales de
otros lugares del mundo. Y cuando conversamos con
los chicos en las escuelas, en la calle, en
cualquier lugar, les pregunto si conocen,
pregunto por estos animales, famosos,
importantes. Sí, sí, sí, todos los conocen, las
vieron. ¿Y conocen un cuatí, conocen un
quirquincho, conocen una iguana? Ninguno
conoce. Y esos son bellísimos animales, y lo mismo
con las plantas y con las flores, que tenemos en una
de las naturalezas más ricas que hay en el mundo, la
nuestra, toda Latinoamérica. Pero ignoramos
esto, conocemos los de afuera, conocemos los que
nos mandaron desde los libros europeos para que
miremos y conozcamos, y las cosas que aparecen
siempre lo de afuera. Somos también aquí
colonizados. A tal punto que nuestro animal
totémico, ambos, Son exóticos, tanto la vaca como
el caballo, también es cierto eso, ¿no? Por otro
lado, ¿no? Aunque a eso ya lo hicimos nuestro. Los
hicimos nuestros, es cierto. Hasta ahora que
vamos a comer carne que importaba también.
Todavía no la probé. La voy a probar, pero dudo que
sea más rica. Soy sectario con esto. Amo mis
animales. Defiendo mis animales, me gustaría que
la gente conozca, porque como dice el sapo por allí
en algunos cuentos, uno no puede querer lo que no
conoce. Si no los conocen, no los van a querer
nunca, que los conozcan. Pero además, también los
quiero a los elefantes. ¿Cómo podía resolver este
problema de querer? Bueno, ahora en el monte
chaqueño hay elefantes. Hay fotografías que aún
defectuosas lo probarían. Un accidente, pero
está la prueba. Está la prueba, así es. Está una
pareja de elefantes que se fue a vivir al yaco. Está
en medio del monte, con la pulga y el piojo y la
iguana y el quirquincho y el cuatí y el yacaré, el
jagarse y todos los otros bichos. ¿Y cuáles serían
las virtudes y los defectos de esos animales tan
nuestros, por lo menos del bosque chaqueño? Si
tuviéramos que hacer lo que se hizo siempre en la
literatura que utilizó los animales para
ingresar en el mundo de los niños, ¿cuáles serían
de estos animales nuestros, los locales, algunas
virtudes diversas de aquellas clásicas de que el
zorro es pícaro? Por ejemplo, la iguana, no
sabemos de la iguana cuál es su temperamento. En
realidad hay algunas mentiras dentro de estos
cuentos. Algunos dicen que soy mentiroso por ahí.
Hay magia, Antonio. Pero los personajes más
repetidos, más fuertes, más permanentes, son el
piojo, la pulga, el bicho colorado. Animales muy
poco prestigiosos. Poco visibles, casi. Poco
visibles y poco prestigiosos. Y dentro de la
sociedad... Son lumpen, son animales lumpen. Y es
muy divertido cómo los chicos me dicen por qué son
esos los personajes. ¿Por qué no son los grandes,
el león, el jaguar? Yo estoy con los de abajo. Y me
gusta estar con los de abajo y pelear. Y entre las
características que, obviamente, tengo que
admitir que un poco yo las invento y si las aplico y
las pongo, esta es que son bichos de pelea. Son
bichos que se niegan a ser dominados. Que se niegan
a hacer que las cosas pasen como deciden los
mayores. que ellos son chiquititos, en
inferioridad de condiciones, pero resistentes,
pero van a resistir, van a resistir y van a pelear y
van a defender sus derechos, porque en realidad yo
creo que en todos los cuentos, por cualquier cosa
que tomemos, eso que llamamos literatura
fantástica, eso que llamamos ciencia ficción o
estos cuentos con animales, no estamos hablando
nunca ni de Marte, ni de la fantasía, ni de los
animales. Estamos hablando de nosotros. Que son
técnicas distintas para llegar y tocar un tema de
una manera, por un lado o por el otro.
Yo tenía separado, a mí me gustaría que en tu propia
voz pudiéramos tener este cuento que se llama El
día de las tortugas, si fuera posible, para
tenerlo guardado, dicho por la viva voz del autor,
que es este... caudaloso
y tan fantástico narrador que es Gustavo Roldán,
chaqueño, carpintero y pre-mago, aunque se ha
recibido de otras magias. Adelante.
Puedo hacer un... Lo que quieras, claro. Cambió.
Sí, sí, por eso. Porque si bien este es un día, el día
de las tortugas, es un cuento que yo quiero mucho.
Sí, a ver, elegí vos. Que es un poco largo para esto y
que en función de lo que estábamos hablando... A
ver, tenés algo más apropiado, adelante. Otro
cuento. ¿Cómo no? Digo, para que encaje, darle
alguna coherencia a las cosas que decimos. ¿Qué
pasa con otro personaje, con el piojo? A ver...
Qué lindo sonido el de la paginación de los libros,
¿no? Cuando uno va buscando, ¿no? Eso es lo que
estás oyendo. Gustavo ya llegó a su cuento. Yo creo
que es una de las cosas que se va perdiendo porque no
se defiende, no se la nombra. Parece a veces para lo
que nos gusta tan obvio que no lo nombramos. Y a los
que no les gusta no lo nombran porque no les
interesa. ¿Qué es tocar un libro? Agarrar, sentir
el olor del papel... de la goma, las tapas, las
diferentes formas, mejores, peores, sentir la
textura. Cada libro es un objeto, mientras no sea
alguna de esas cosas horribles por ahí que también
aparecen, pero en general cualquiera de los
libros que manejamos todos los días son objetos
distintos, que tienen un detalle, que tienen un
color, que tienen un lomo. Son diversos, es
cierto. Y que tienen un encanto en tocarlo. Yo
extraño mucho unas viejas ediciones de los hadas,
especialmente otros también, pero me acuerdo
mucho de las de los hadas, que venían sin cortar las
páginas. Así que uno tenía que entrar al libro,
¿no? Primero entrar al libro, tomar un
cortapapel, un cuchillo. El hermoso ritual era
ese, ¿no? Y el ritual de comenzar a cortar páginas
porque no se podía. Ahora todos los libros vienen
bien cortados. Vienen peor, vienen apresados por
un plástico. Eso es terrible. Porque una de las
cosas fundamentales en la librería Es ir y tocar el
libro, tomarlo, abrir, mirar la solapa, mirar la
primera página, mirar el pie de imprenta,
pequeñas cosas que hay que mirarlo por adentro.
Conversar con el libro, claro. Ir conociéndonos
con ese libro. Y así se lo lleva uno, en cambio
cuando está emplastificado... Esa cosa
espantosa no puedo mirar, me prohíben, es feo.
Adelante, ¿se llama este cuento? Se llama Desafío
Mortal. Bien. Claro que voy a pelear. No, don
Piojo, usted no puede pelear con el puma. ¿Que no
puedo? ¿Por qué no puedo? Es una pelea despareja.
Igual voy a pelear, y ya mismo. El piojo y el puma se
enfrentaron. Los ojos de los dos echaban chispas,
dispuestos para una pelea a muerte. Los demás
animales los rodeaban en silencio. Ya habían
intentado todas las formas de pararlos. Pero no
había caso. El puma mostró los dientes. Todos los
dientes. Y los animales dieron un largo paso para
atrás. El puma rugió y largó un zarpazo que hizo
volar al piojo y lo estrelló contra un quebracho.
El piojo se enderezó y atropelló. Otro zarpazo del
puma y el piojo quedó colgado en lo más alto de un
algarrobo. Bueno, basta, dijo el sapo. Ya está
bien. Nada de basta. gritó el piojo bajando los
saltos de rama en rama. Nada de basta. Y saltó desde
el árbol a la oreja del puma y se prendió como
garrapata dispuesto a chuparle hasta la última
gota de sangre. El puma rugió y se pegó un tremendo
manotazo en la oreja para aplastar ahí mismo al
piojo. Pero el piojo ya no estaba. Había saltado a
la otra oreja y lo mordía desesperadamente. Otro
manotazo del puma y el piojo casi aprende a volar. Y
si terminamos la pelea, dijo el elefante dando un
paso adelante. Atrás todos, gritó el piojo. Nada
de terminar la pelea, y atropelló dando manotazos
al aire. El puma retrocedió sorprendido. No había
pensado que ese bichito pudiera pelear con tanta
furia. Había querido divertirse un poco, pero
jamás se le ocurrió que el piojo fuera capaz de
llevar las cosas tan lejos. Vamos, peleé, gritó el
piojo atropellando. Otro manotazo del puma y el
piojo fue a caer arriba del elefante. Ahí rebotó y
cayó sobre el lomo del tapir. Lo va a matar, dijo el
oso hormiguero. Lo va a destrozar con sus garras,
dijo el cuatí. Lo va a morder con esos enormes
colmillos, dijo la iguana. No podemos dejar que
sigan, dijo el sapo. Tenemos que hacer algo, dijo
el quirquincho. Por favor, don elefante, usted
puede pararlos. Haga algo, pidió la cotorrita
verde. Bueno, bueno, dijo el elefante poniéndose
en medio del piojo y el puma. Se acabó la pelea. El
puma dio un paso para atrás y dijo, por mí la
terminamos. Y les cuento que fue la mejor pelea que
tuve en mi vida. Lo felicito, Don Piojo. Estuve mal
y pido disculpas. Acepto su disculpa y también
acepto que me estaba ganando. Debo admitir que
usted es más fuerte que yo. Los animales hablaron
todos juntos y se preguntaron muchas cosas. En
especial se preguntaron por qué habría comenzado
esa pelea tan feroz. Pero ninguno sabía. Después
se fueron, cada cual para su lado. El elefante, el
cuatí, el sapo y el piojo se quedaron charlando.
Con piojo, preguntó el sapo. ¿Por qué comenzó todo
ese lío? ¿Se da cuenta en lo que se metió? Fue
demasiado peligroso, dijo el cuatí. El pumo es un
animal feroz. Me hizo temblar todo el tiempo. No se
preocupe, amigo cuatí. Yo temblaba más todavía,
dijo el piojo. ¿Por qué pelearon? Preguntó el
elefante. porque casi me pisa. Pasó sin mirar y
casi me pisa. Y cuando yo grité, me mostró todos
esos dientes que tiene y encima me insultó y me pisó
la sombra. Lo insultó, dijo el sapo. Le pisó la
sombra. ¿Qué le dijo? En realidad nada. Pero me
miró como si me insultara. Y movió la pata y casi me
piso otra vez. Y de nuevo me pisó la sombra.
Entonces me enojé. Me enojé y lo desafié a pelear.
Pero don Piojo, dijo el elefante, un piojo no puede
pelear con un puma. Ya sé que no, pero las cosas
tienen su límite. Y creo que se estaba pasando de la
raya. ¿Sabe, don elefante? A veces los bichos
chicos tenemos que defender a muerte la dignidad.
Si no resistimos, si no defendemos la dignidad,
entonces sí que estamos listos. y un buen piojo no
puede permitir que nadie le pise la sombra. El
elefante y el sapo se miraron y dieron un paso para
atrás con todo disimulo. No vaya a ser que por ahí,
sin darse cuenta, pusieran la pata encima de la
sombra del piojo.
Este
es un cuento para un gran premio nacional de
literatura, grande, como se dice cuando se
aclaran las cosas, como también las aclaró
Gustavo Roldán, porque en esta hermosa,
bellísima metáfora de su cuento chaqueño, Está el
tema de la condición humana, de la dignidad
humana, está nuestra realidad, está todo. Y es
cierto también que debemos pensar muy seriamente
cuando le contamos un cuento a un niño, porque no
hay niños, no hay niños. No hay niños
esquemáticos, por lo menos.
Soñar caminos, estamos soñando caminos, que eso
es lo que estamos haciendo en medio de la noche ya,
rumbo hacia la hora 24, con esta visita de hoy de
Gustavo Roldán. que además tiene un libro de
poemas inicial, llamado La balada del aullador, y
que a quien le preguntaba si tenía otra obra,
además de esta, que está distribuida en la mesa, de
otro carácter, si ha escrito novelas, si ha
encarado otro tipo de narrativa también, además
de esta bellísima.
Novelas no. Siempre escribí, intenté escribir
novelas, pero nunca pudo pasar, ¿sabés qué? Las
cosas mías son de un aliento menor. Me encantan las
novelas y algún día escribiré algunas. Pero
mientras tanto, digo, cuentos y poemas. Es lo que
he hecho para grandes y para chicos. Solamente,
nunca novelas. Tenés muy buena manera de decir tus
cuentos. ¿Esto lo haces también delante de niños?
Así como ya sos muy conocido como cuentista, a
pesar de todo lo aclarado respecto de la infancia,
seguramente el hecho de trabajar para
colecciones de esta índole te llevará en más de una
ocasión a estar junto a niños, ¿no? Sí. Y entonces
los lees en voz alta. Hay muchas visitas a
escuelas. Por eso digo, ¿no? Y a conversar, a
cambiar ideas con chicos que ya han trabajado,
grupos que ya han trabajado con los cuentos.
Porque entonces sí podemos hablar. Ellos pueden
preguntar, pueden observar, pueden discutir. Y
sí, siempre les leo. Siempre les leo. Quieren dos
cosas. Muy interesante esto. Que les cuente y que
les lea. Creo que las dos cosas son importantes. A
los muy chiquititos siempre hay que contarles
cuentos. Contarles nada más, porque bueno, la
mamá los está... cantando y acunando, y no es
cuestión de ponerse a leer un libro. Pero en cuanto
crecen un poquito, creo que hay que hacer las dos
cosas, contar y leer, sobre todo por una cosa que yo
creo que es fundamental. Hemos perdido la idea de
lo que es el cuento, de lo que es la oralidad. Yo creo
que la literatura no existe, que la literatura es
un invento por una necesidad práctica muy rica,
muy importante, fundamental, pero que la
literatura, y valga la contradicción, es la
oralidad. No porque la oralidad no es literatura,
pero sí, los orígenes de la literatura, eso nació,
el mundo es la oralidad. De hecho, tenemos entre
los grandes padres a Homero, que era
absolutamente oral. Todo es oralidad. Que
después, por una necesidad, una conveniencia muy
práctica, bueno, lo ponemos en un libro. Pero
sigue siendo una oralidad. Cuando uno lee a los
grandes escritores, uno lee una página de
Cortázar, uno lee una página, un poema o un cuento o
una novela, una línea de Borges, y es
absolutamente oral. Es una perfección, es un
sonido. Y tanto es que decimos que bien suena. No,
los libros no suenan. ¿Qué bien suena este poema,
este cuento que estamos leyendo? No, no suena. Es
que sí suenan. Están puestos. Todos los grandes
escritores mantienen el sonido, la música que
está puesta allí. Que, por desgracia, bueno,
tenemos que transmitirlo en un medio que es mudo.
Preso, mudo. Pero tenemos un arte diversa como es
la radiofonía. Recién escuchábamos un poema...
Dicho por León Felipe, que lo tuvimos aquí. Y
entonces eso enriquece enormemente. Es mucho más
lindo ese poema dicho, puesto. León Felipe, que
además tiene la virtud de decir tan hermosas
cosas. Bellamente. Sabía decirlas. Como poco,
tuvo su propia palabra, ¿no? Su propia palabra
oral. ¿Qué ocurre con la imaginería de los niños
diciendo que sos chaqueño?
En este universo de animales tan propios de la
Argentina Norte, te has medido en tu propia
infancia y después ahora de adulto, después en
Córdoba, y después llegas a Buenos Aires, ¿no?
Donde no hay un cuatiamano, hay piojos
seguramente. Pero
enemigos estos. Sí, es cierto. Aquí hay otro tipo
de animales, no hay una iguana próxima para un niño
de la capital, pero ¿qué es lo que ocurre con la
imaginería de estos niños a quienes también le
llegan animales importados por la televisión,
extrañísimos bichos electrónicos y cosas así?
¿Qué te ocurre cuando debes trabajar con ellos y su
imaginario? Aquí hubo muchos problemas. esos
cuentos iban a tener un conflicto, porque se
maneja con personajes protagonistas y lugares y
ámbitos que a los chicos no les interesan. Creo que
es un gravísimo error. Yo dije, no, que lo digan los
chicos si les interesa o no les interesa. Y a los
chicos, como a los grandes, nos interesan dos
cosas, siempre, toda la vida. Lo propio y lo ajeno.
Lo propio porque nos toca, nos llega de una manera
muy inmediata a nuestros propios problemas. Creo
que es fundamental que hablemos de nuestros
propios problemas. Pero nos interesa conocer lo
de otro lugar del mundo que no conocemos, que tiene
otras cosas, otras características, otros
personajes, otra música. Si no, no podríamos
escuchar un chamamé aquí en Buenos Aires y a la
Teresa Paró y la escuchamos. Seguro, claro. No
podríamos escuchar lo que no sea solamente lo
propio. No, nos interesan las otras músicas,
tanto propias como extranjeras, de otras
provincias. En este país tan... tan
diverso. Si los chicos no tienen ningún
conflicto, les interesa, preguntan lo que no
saben, ellos están muy acostumbrados, es lo
natural para ellos, preguntar lo que no saben.
Esta ha sido la voz, este es Gustavo Roldán,
esperemos tenerlo en alguna otra noche para
seguir conversando, que hay mucho, mucho, mucho
que hablar con él. Vamos a pedirle que alguno de
estos breves poemas del libro de baladas nos
cierre esta noche de los palabristas. Muchas
gracias, Gustavo, por estar con nosotros. Junto
al tercer botón de la camisa. Sí, ya sé. Todavía no
llegó el otoño. Están verdes las hojas. Los
pájaros siguen cantándole al verano y revientan
en flores los chuchanes. Todo eso es cierto. Pero
me toca una tristeza aquí. del lado de la furia,
junto al tercer botón de la camisa, contando de
arriba para abajo. ¿Qué hacer entonces, si no
hablar del otoño, cuando me toca ese dolor, aquí,
del lado de la furia?
Yo voy
soñando
camino de la tarde las colinas doradas, los verdes
pinos irás en finas.
¿A dónde el camino
irá? ¿A dónde el camino irá? Yo voy cantando,
viajero, A lo largo del sendero la
tarde cayendo está, la tarde
cayendo está.
En el corazón
tenía La espina de una pasión Logré
arrancármela un día
Ya no siento
el corazón Y todo el campo un momento se queda mudo y
sombrío meditando.
Suena el viento de los álamos del río, La tarde más
se oscurece y el camino que cercea
y débilmente blanquea se enturbia y desaparece.
Mi cantar vuelve a plañir
agudestina dorada
quien
te pudiera
sentir en el corazón clavada. Yo voy soñando
camino
Las colinas doradas, los verdes pinos y las
encinas.
¿A
dónde el camino irá? ¿A dónde el camino irá? En los
palabristas de Esteban Pejkovic, Alberto Cortés
con dos versiones. Recién Soñando Caminos, de
Antonio Machado. Anteriormente, Retrato,
también de Antonio Machado.
La tarde cayendo está
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Peikovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en La Ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Ya ese jueves 20 de agosto, hora cero, un
minuto, la temperatura en Buenos Aires, 12 grados
cuatro décimos, humedad 52%.
Cámara Alta, el Senado votó el proyecto de ley de
ética pública modificando el texto de diputados
que será agirado a ese cuerpo en segunda revisión.
La norma dispone la obligatoriedad de los
funcionarios públicos a presentar una
declaración jurada patrimonial integral dentro
de los 30 días hábiles posteriores a la asunción de
sus cargos.
Tragedia carretera en Campana. Un hombre y sus
tres hijos murieron en un múltiple choque
registrado a la altura del kilómetro 73 de la ruta
9. El hecho ocurrió cuando un micro de la empresa
Veloz del Norte chocó contra dos autos y un camión.
La madre de los pequeños se resultó gravemente
herida y fue trasladada al hospital de Campana.
Se sintió afectado. Uno de los policías
procesados por encubrimiento en la desaparición
de Miguel Brú denunció por daños a la madre del
joven estudiante de periodismo Rosa Schoenfeld y
la responsabilizó de haber participado en el
escrache del pasado lunes. La denuncia fue
formulada por el ex comisario bonaerense Juan
Domingo Ojeda.
Fútbol, Copa Mercosur, Boca Juniors perdió esta
noche ante Cerro Porteño por 3 a 2 en el Estadio
Defensores del Chaco de Asunción en uno de los
partidos de la segunda fecha del Grupo D. También
por el Grupo D, Vélez superó por 1 a 0 al Flamengo de
Brasil en encuentro disputado en el Estadio José
Amalfitani de esta ciudad.
La temperatura en Buenos Aires, 12 grados 4
décimos, humedad 52%, cielo
algo nublado.